---
template: post
title: Les attentats de Toulouse et le temps des désillusions
draft: false
date: 2016-03-16T19:28:00.000Z
description: >-
  Quatre ans après les attentats de Toulouse, que de désillusions sur les
  sursauts qu'ils auraient dû entrainer! 
category: Antisémitisme
tags:
  - Actu J
  - Attentats
  - Islamisme
  - Toulouse
---
D’autres crimes, encore plus sanglants, ont depuis lors électrisé notre actualité, et c’est sous leur lumière aveuglante qu’il convient, quatre ans plus tard, de réfléchir sur les attentats de Toulouse. En tant que Président du Crif, j’ai vécu ces événements de façon intense et multiple, familles, communautés, médias, gouvernement,  dans l’hyperactivité exacerbée d’un cauchemar éveillé, où brillaient quelques lumières consolatrices. Car il y eut des espoirs: j’ai admiré l’acharnement des services de police massivement engagés dans la chasse à l’homme, l’énergie de Nicolas Sarkozy, la dignité de la classe politique tout entière réunie dans la cérémonie d’hommage de Montauban, campagne présidentielle suspendue, l’empathie envers les familles dans la détresse, toutes ces manifestations de fraternité nationale qui faisaient rêver à un « plus jamais ça », cette implorations pathétique toujours déçue et toujours nécessaire. Mais j’ai vite compris que les partis pris persistaient et que  la maladie du déni continuerait de ronger notre société. Invité au journal de TF1 avec Dalil Boubakeur pour donner une image d’unité interconfessionnelle, j’ai franchi la ligne du politiquement correct en critiquant ceux qui par leur recensions biaisées avaient leur part de responsabilité dans la phrase « justificatrice » de Merah, largement reprise par la presse, qu’il n’avait fait que « venger les enfants de Gaza ». J’avais espéré lancer un débat, je n’ai reçu dès le lendemain que la protestation scandalisée du syndicat des journalistes de la chaîne, puis comme d’habitude, le silence s’est fait sur le sujet, silence bien plus efficace que toute contestation explicite.

Aujourd’hui, je pense la lucidité impose d’affronter plusieurs désillusions tirées de ces événements terribles. 

La première désillusion concerne la sécurité. Nous vivions dans l’idée que nos forces de l’ordre  et nos réseaux d’information étaient les meilleurs du monde. N’avaient-ils pas évité à la France, tellement exposée, les massacres qui avaient endeuillé New York, Londres ou Madrid? Certes, il y avait eu le drame d’Ilan Halimi, mais on pouvait arguer d’une erreur d’interprétation psychologique isolée, et on n’avait pas assez constaté que de nombreuses personnes étaient au courant, et que rien n’avait filtré….Mais les jeux d’esquive de Merah avec le services de police, ses voyages soi-disant « touristiques », son environnement proche, dont une partie s’est retrouvée en Syrie, jusqu’à ce renvoi aux Assises de son frère ainé quatre ans plus tard seulement, tout cela laisse l’impression que les services sont dépassés. Et les antécédents de certains des auteurs des attentats de 2015, comme le hasard qui a présidé à l’arrestation du tueur du musée juif de Bruxelles, n’ont pas amendé les inquiétudes quant à un dysfonctionnement ou un surencombrement des services régaliens de l’Etat:  cela, ainsi que la délinquance au quotidien qui ne peut plus être réprimée et les prisons surchargées devenues écoles d’endoctrinement. existait bien avant les attentats de Toulouse, renvoie à une histoire longue d’affaiblissement des fonctions régaliennes de l’Etat et ne remet pas en cause la détermination indiscutable des personnels à tous les niveaux hiérarchiques, mais le sentiment que les forces de l’ordre sont partiellement impuissantes a grandi.

La seconde désillusion porte sur nos relations avec les représentants de l’Islam en France. Les attentats de Toulouse étaient une occasion exceptionnelle de fraternisation avec les Juifs en manifestant avec éclat leur rejet de l’extrémisme islamiste, indiscutable pour la plupart d’entre eux à titre personnel. Mais la crainte de paraitre trahir leur communauté leur a fait esquiver le débat pour insister sur le fait que les assassinats « représentaient pas l’Islam, que d’ailleurs des musulmans avaient été tués eux aussi »., voire même que « les musulmans sont les vraies victimes de Mohamed Merah ». C’était là faire le jeu de la nébuleuse « Collectif contre l’Islamophobie » et UOIF émanation des Frères Musulmans, portée par l’habileté rhétorique d’un Tariq Ramadan, auquel les médias font les yeux doux, sans s’intéresser à l’idéologie antisémite de son vénéré grand père Hassan el Banna. Des mises en garde politiques récentes, des déclarations sans équivoque d’origine musulmane seront-elles suffisantes pour inverser le courant d’une progression des courants les plus hostiles aux Juifs et à l’Occident? 

La troisième désillusion fut celle des défenseurs des Droits de l’Homme, qui n’ont, presque tous, accepté une manifestation que si celle-ci mettait en avant la lutte contre le racisme et non pas l’antisémitisme. Car il ne fallait surtout pas paraitre islamophobe, et moins encore proche des sionistes. Je ne crois pas que Merah était raciste parce qu’il a tué des soldats dont certains étaient musulmans. Je suis sûr qu’il haïssait les Juifs, comme ceux qui ont crié plus tard « Mort aux Juifs » dans les rues de Paris.

Car, et c’est là la quatrième désillusion, les assassinats de Toulouse, loin d’entrainer une sidération devant l’horreur, ont immédiatement fait flamber le nombre d’agressions contre les Juifs. Le nombre de refus de respecter une minute de silence fut lui-même mis sous silence par l’Education Nationale. Or, les conséquences sont dramatiquement claires, Mohamed Merah est aujourd’hui un héros aux Izards, il a été assassiné par le Mossad qui était le vrai responsable des attentats, mais Merah a quand même sacrément bien fait de tuer tous ces Juifs. Il était d’ailleurs un précurseur, lui qui avait compris que la diffusion du spectacle des assassinats par GoPro, ce qui fut évité de justesse, comme l’on sait, allait fabriquer de nouveaux prosélytes……

Depuis quatre ans, plus de vingt mille Juifs ont quitté la France, en grande partie à cause de ces désillusions. Le constat est connu, les paroles ont été dites. Quels actes suivront?
